厨 房 管 理 手 册

香港珍逸国际酒店管理有限公司

Million Leisure万逸海派酒店

食神鼎逸

君客会

星级酒店厨房管理手册 厨房的人员配备

厨房中的人员配备就是通过适当而有效的选拔、培训和考评，把合适的人员安排到组织结构中所规定的各个岗位上去，以保证经营目标的顺利完成。

厨房人员配备的原则

1．根据厨房业务要求，寻找合适的人选

2．用开发岗位竞争的方法来选择人才

3．采用人才互补来加强岗位建设

厨房人数配备

1．确定厨房人员数量应考虑的几个因素

（1）厨房经营规模的大小和岗位的设立。

（2）企业标准，用餐对象，消费水平。

（3）餐位和餐座率。

（4）菜单内容的难易程度，品种数量的多少。

（5）厨房设备的完善程度等。

2．厨房人员数量计算

（1）按岗位定人数。

（2）按比例定人数。

（3）参照同规模、同性质、同厨房的人数来确定本厨房的人数。

厨房各岗位的职责 行政总厨师长的主要职责

1．制定菜单，适时推出时令菜、特选菜。

2．负责厨师的技术培训工作。

3．负责菜肴的质量管理及成本控制。

4．亲自为重要宾客宴会主厨。

5．根据客情及库存状况提出食品原料的采购计划。

6．建立标准菜谱。

7．协调厨房与餐厅的关系。

8．处理宾客对菜肴的投诉。

9．验收食品原料，把好质量关。

10．合理调配员工。

11．负责对各点厨师长的考评。

12．出席部门例会。

各点厨师长的主要职责

1．搞好开餐前的准备工作。

2．指挥厨房运转。

3．安排厨房人员的工作班次，并负责考勤。

4．保证食品质量，控制成本消耗。

5．组织技术交流和业务竞赛。

6．申领物料用品。

7．每日抽查下属的个人卫生、饮食卫生及厨房的环境卫生。

8．对下属进行考核评估。

9．出席部门例会。

10．协助行政总厨不断增加菜肴的新品种和更换菜单工作。

11．编制成本卡，控制毛利率。

初加工厨师的主要职责

1．负责食品原料的清洗、宰杀和加工，保证对客人的正常供应。

2．当好切配厨师的助手。

3．按规格进行加工。

4．注意原料的综合利用，保证出净率，避免浪费。

5．做好收尾工作。

6．按规定和程序涨发厨房所需的各类干货，如海参、鱼翅、鲍鱼、鱿鱼等。

7．负责料头原料的加工，如去蒜皮、葱皮根等。

切配厨师的主要职责

．负责所有菜肴的刀工处理，使原料符合烹调要求。

．负责一切高级宴会、酒会的料头和干货等原料的调配。

．根据点菜单的要求，严格按照标准食谱及时、准确配菜。

．如果宾客点了菜单上没有的菜，尽可能满足要求。

冷盘厨师的主要职责

1．按照厨师长工作指令，制作宴会、团队、零点所需的冷菜品种。

2．协助拟定成本卡，控制毛利率。

3．安全使用和保养本岗位的各种设备。

4．对照菜牌和客情，检查冷菜原料的质量和冷盘食品的数量。

5． 经常检查工作箱的温度，防止存放的食品霉变。

炉头厨师的主要职责

1．按照菜单和成本卡烹制菜肴，严格操作程序，把好质量关。

2．了解当天宾客流量、要求、特点，备好当天使用的调料和佐料。

3．熟悉和掌握各种原料的名称、产地、味型、特点、净料率、用途和制作方法。

4．协调厨师长研制新菜牌和季节食品推销。

5．正确使用和保养本岗位的各种设备。

点心师的主要职责

1．制作宴会、团队、零点所需的各种点心。

2．经常更新花色品种，提高竞争力。

3．把好点心质量关。

4．负责各种生熟馅料的拌制。

5．熟悉成本核算，掌握点心售价，控制成品的成本。

厨房的设计与布局

要求

（一）必须保证厨房生产流程的畅通

厨房的设计与布局必须保证厨房生产流程的畅通，避免厨房内的人流、物流的交叉和碰撞。

（二）以主厨房为中心进行设计与布局

有些饭店只有一个厨房，也有的饭店有多个厨房。

（三）厨房要尽可能靠近餐厅

中国菜的一大特色就是热菜热吃，厨房与餐厅如间隔距离太远，一会影响出菜的速度，二会影响菜点成品的质量，三会造成人力的浪费。

（四）厨房各作业点应安排紧凑

厨房和作业点之间都有一定的联系，设计布局时应将工作联系紧密的、合用一种设备或工序交叉的作业点排放在一起。对于各作业点内部的布局也应安排紧凑得当，使各作业点的工作人员都能便利地使用各种必需的设备和工具，而不必东奔西跑去寻找。

（五）设施、设备的布局要合理

厨房生产间噪声较大，如果机械设备布局不妥，就会加重厨房的噪声。设备的安放要便于使用，便于清洁，便于维修和保养。厨房的设施，必须要根据饭店的总体规划进行设计布局，有利于饭店实施高标准的卫生、安全、防火措施。

（六）要注重工作环境的设计与布局

厨房工作很辛苦，生产环境和生产条件的优劣都会直接影响到员工的工作情绪和工作量。要确切地说，会影响到产品的质量和生产效率。厨房环境因素有：温度、湿度、通风、照明、墙壁、天花板、地面强度、颜色、噪声以及工作空间的大小等等。舒适的工作环境、现代化的设施设备可减少厨房工作人员的体能消耗，还可提高员工的工作热情。

（七）要符合卫生和安全的要求

厨房设计不仅要选好恰当的地理位置，而且要从卫生和安全的角度来考虑。 厨房的设计

（一）厨房位置的确定

1．厨房的设计要有利于厨房生产。主厨房最好设在底楼。分厨房应靠近主厨房，这样有利于生产管理，还可节省多种开支，有利于水、电、气等设施相对集中。

2．厨房要尽量靠近所对应的餐厅，以缩短服务员行走路程和时间。

3．主厨房要靠近食品贮藏区（冷库、干货杂品库），方便领料，方便货物所运送。

4．厨房的地势要相对高一些，这样便于通风和采光，便于污水的排放，便于货物的装卸。

（二）厨房面积的确定

1．按餐座数计算厨房面积

每类餐厅餐位数所对应的厨房面积对照表

2．厨房能源管道的形状。厨房的能源关系到设备的选择和安装的位置，厨房管道现状也关系到设备和格局的合理性和安全性。

3．厨房的投资费用。对厨房的投资多少直接影响到布局的标准和设备的选用。

4．厨房的生产功能。厨房的生产形式，是加工厨房还是烹调厨房，是中餐厨房还是西餐厨房，是宴会厨房还是快餐厨房，是制作广东菜还是四川菜的厨房，不同的生产功能应有不同的布局要求。

5．厨房所需的生产设备。厨房需要哪些设备、设备的种类、型号、功能、所需能源、占地面积、颜色等情况，决定着摆放的位置，影响着布局的基本格局。

6．应遵循有关法令和法规。比如，《食品卫生法》对饮食部门提出的有关规定，如卫生防疫、消防安全、环境卫生等要求。

（二）实施布局的要求

1．保障生产流程的顺畅合理。在厨房的生产中，各道加工程序都应按顺序流向下一道工序，应避免回流和交叉。

2．保证厨房的生产人员能极便利地使用各种必需的设备和用具，简化操作程序，缩短员工在生产中行走的路线。

3．加强环境布置。要能为职工提供一个卫生、安全、舒适的工作场所，符合卫生法规，符合劳动保护和安全的要求。

4．设备和设备的布局，要便于清洁、维修和保养。

5．保证生产不受特殊情况的影响。在能源的选择上，要尽可能使用两种或两种以上的能源。假如煤气管道检修停气时，仍然有其它能源代替生产。在这一条线路停电后，另一第线路能保证照明的正常等。

6．从长远的生产考虑，在整体布局时，对厨房的面积、厨房内部的格局，设备的选择等要根据发展规划，留有一定的余地。

（三）厨房的具体布局

1．厨房的整体布局

厨房的整体布局是对厨房整个生产系统的规划。中小型饭店的厨房，通常是一个多功能的综合厨房；而大型饭店的厨房则是由若干个分厨房组成，每一个分厨房既相互联系又相互独立，由于大型饭店分工较细，厨房的布局也大不一样。

厨房的整体布局应考虑以下几个方面：

（1）人流走向。从员工上班到更衣，到进入岗位，这条路线是畅通的。

（2）物流走向。从原料的进货、验收、贮藏，从领料、发料到加工、切配、烹调直至走菜这条物流线也是畅通的。

（3）各作业点的位置。

（4）厨房与餐厅的连接。

（5）食品仓库与厨房内的冰箱。

（6）厨师长办公室。厨师长办公室的位置应尽量设在厨房内，要能便利地观察到每一个作业点的工作状况，其目的是：

①能及时发现问题，及时解决。

②便于工作的指挥和协调。

③能有效地控制食品成本。

④能有效地堵塞各种漏洞。

2．功能性作业区的布局

（1）直线型布局。

（2）L 字型的布局。

（3）相对型布局。

厨房其它方面的布局

厨房布局合理，厨师的工作效率就高。但是，厨房布局不仅要注意整体和局部的布局，而且还要考虑到照明、室内温度、噪声和设备的摆放等具体环境布局。

（一）照明要求

1．照度

整个厨房为100英尺烛光，主要工作区为200英尺烛光。

2．光线分布

灯的安装必须注意避免产生阴影，特别是要注意当某些设备的顶盖掀起或打开柜门时，不会遮住光线。灯光的颜色要自然，看物品时不失真。光线要稳定、柔和。

3． 防止炫光

厨房设备光洁的表面在灯光下常常会产生耀眼的光线。使用间接照明和漫射灯光，可有效地防止炫光。

4．安全、易清洁、易维修

厨房的照明，大多要安装保护罩，特别是炉灶区，灯管或灯泡瞬间受热易发生爆裂。因此，要经常仔细检查和维修照明。在选择灯具时还应该考虑到便于清洁和维修的因素。

（二）温度控制

厨房的温度控制，是布局中必须考虑到的一个因素。闷热的环境会导致厨房人员的工作耐力下降，容易疲劳、且体力消耗大，还会使得员工容易暴怒。一些饭店管理者对此已经予以关注，并采取相应措施。比如，将中央空调通进厨房（一些小厨房则分别安装空调器），厨房的温度得到控制，员工的生产效率自然会有很大的提高。 降低厨房温度还可在厨房设备上、布局上下工夫：一是在厨房内安装抽风机或排油烟机、排风扇等。将厨房内的热空气、油烟气体及时排出。二是将烧烤间、蒸煮间与炉灶间相隔开，分散厨房热量的挥发。但是，厨房内的温度过低也是不利的，厨师手脚受冻麻木，工作速度下降。因此，厨房的适宜温度应为20℃左右。

（三）噪声控制

厨房是一个比较噪杂的地方。噪声的主要来源一是炉灶上方排风扇的声响，二是炉灶内的鼓风声响，三是餐具的碰撞声，四是各种敲打声，五是冷藏设备的机器工作声，等等。噪声分散人的注意力，会使血压增高，心情烦躁，听力下降，容易疲劳，从而使得工作效率降低，严重的会影响到人的身体健康。消除噪声的措施是在墙壁或天花板上砌上消音砖，或涂上消音漆，也可改进厨房内的设备，以降低噪声。降低噪声可有效地提高生产率，可以降低事故的发生率，提高产品质量。

（四）设备的摆放距离

厨房各作业点的布局和设备的摆放既要考虑到生产流程的畅通，也要考虑到厨房人员身体的伸展幅度，以保证每位厨师拥有足够的工作空间和便利地使用设备。一般来说，厨师在操作时双手左右正常伸展幅度为1.15米，最大伸展幅度为1.75米左右。因此，工作台的大小、工具、用具的摆放位置都不应超出人体正常伸展的范围。 厨房设备的摆放除要照顾到使用方便、清洁和保养外，还要考虑到厨房通道的位置和距离。厨房内的主要通道常要有1.6至1.8米宽，一般的通道不得窄于0.75米；如果要蹲下从柜台底下取东西，其通道不得窄于0.9至1米；如果通道的两侧都有人站在固定的位置上干活，其通道不得窄于1.6至2米。

厨房管理

厨房业务是为餐厅服务的，厨房应该以餐厅为中心来组织、调配本身的生产业务。所有的厨房工作人员都必须树立厨房工作服务于餐厅需要的观念。 生产管理

（一）开餐前的组织准备

1．加工组

将当日所需的蔬菜、禽类、水产等原料加工、分类、分级备用。

2．切配组

将已经预订的菜肴（如宴会、团队用餐等）及常用的零点菜肴切配好，并将常用的一些原料加工成丝、片、块、丁、花、茸等备用。

3．炉灶组

备齐烹制加工所需的各种调料，负责半成品和汤的制作。

4．冷菜组

制备熟食，切制待用冷菜，拼摆花色冷盘，准备所需的调配料。

5．点心组

制备常用的点心，备足当天说需的面和馅儿。

（二）控制菜肴质量

开餐时厨房应遵循“以餐厅需要为依据，以炉灶为中心”的指导思想，根据宾客需求及时烹制美味可口的菜肴。餐饮企业菜肴质量控制的措施主要有：

1．厨师的质量意识

厨师的质量意识至关重要。质量意识可以提高厨师的工作责任心并改善其工作态度。因此，餐饮企业必须定期开展质量教育，使所有厨房工作人员树立标准化观念、专业化观念并具有学习创新观念。

2．加强检查：管理人员抽查、跑菜员检查

餐饮企业的各级管理人员在开餐时应抽查菜肴质量，发现问题及时解决。同时，餐厅的传菜服务员在取菜时，应检查菜点质量，做到“五不取”，即数量不足不取；温度不适不取；颜色不正不取；调、配料不全不取；器皿不洁、破损或不符合规格不取。不能让菜肴的质量问题暴露在客人面前。

3．建立投诉反馈制度

一旦遇到客人投诉菜肴质量问题，餐厅应该及时将问题反馈至厨房。厨房应先解决客人的问题，但在时候必须分析质量问题的原因，并提出解决问题的方法，以免今后出现类似的问题。

（三）做好成本的核算、控制

厨房应根据核定的毛利率控制餐饮成本，在保证宾客利益的前提下，尽量节约，并减少浪费。厨房工作人员应对所有原辅材料进行进行核算，并对产品生产全过程进行成本控制。具体内容请参见第十章。

设备管理

为了改善厨房的劳动条件和工作效率。现代厨房都配备了相当数量的电器设备。厨房设备是厨房进行食品生产的物质基础，使促使制作菜肴的物质条件。因此，厨房应建立并健全设备的操作规程，将所有设备按专业化分工定岗使用，加强设备的维护与保养，确保其正常运行.

卫生管理

厨房卫生是厨房生产第一条需要遵守的准则。厨房卫生就是要保证食品在选择、生产和销售的全过程中，都确保其处在安全的状态。为了保证厨房生产出来的产品具

有安全性，采购的食品原料必须是未受污染不带致病菌的，食品原料须在卫生许可的条件下贮藏；厨房在食品生产的过程中必须符合卫生条件；厨房环境设备等要求清洁，厨房生产人员身体必须健康。销售中要时刻防止污染，将食品安全可靠地提供给客人。因此，一切接触食品的有关人员和管理者，在食品生产中必须自始至终地遵循卫生准则，并承担各自的职责。

（一）厨房环境的卫生控制

1．厨房在选址时，要考虑下述两个因素：一是要注意防止周围企业对厨房环境的污染，尽量避开排放“三废”（废水、废渣、废气）的企业。二是厨房最好不要设在地下室，因为地下室不利于通风、采光、排放烟尘和防潮，食品也极易霉烂变质。

2．厨房要有消除苍蝇、老鼠、蟑螂和其它有害昆虫及其孳生条件的措施。

3．每一个厨房对垃圾和废物的处理，必须符合卫生的规程。室外的垃圾箱要易于清理，要防止虫、鼠的进入，防止污水的渗漏，并按时处理，以保护周围环境不受气味、虫和细菌的污染。厨房内的垃圾桶（箱）必须加盖，并要有足够的容量来盛装垃圾，必须按照卫生要求进行袋装化管理，并及时清理和清洗，桶、箱内外要用热水、洗洁剂清洗。这项工作要安排在适当的时间内进行。

4．对于厨房内地面、墙壁、下水道、设备等方面的卫生要求，前面已有详述。

（二）厨房各作业区的卫生控制

1．炉灶作业

（1）每日开餐前彻底清洗炒锅、手勺、笊篱、抹布等用品，检查调味罐内的调焖是否变质。淀粉要经常换水。油钵要每日过滤一次，新油、老油（使用时间较长油色发深黄或发黑的油）要分开存放；酱油、醋、料酒等调味罐不可一次投放过多，常用常添，以防变质及挥发。精盐、食糖、味精等要注意防潮，防污染，开餐结束后调味容器都应加盖。

（2）食品原料在符合菜肴烹调要求的前提下，要充分烧透煮透，防止外熟里生，达不到杀灭细菌的目的。

（3）切配和烹调要实行双盘制。配菜应使用专用配菜盘、碗，当原料下锅后应当及时撤掉，换用消毒后的盘、碗盛装烹调成熟后的菜肴。

在烹调操作时，试尝口味应使用小碗和汤匙，尝后余汁切忌倒入锅内。用手勺尝味时，手勺须清洁后再用。

（4）营业结束后，清洁用具，归位摆放，清洗汤锅，清理调料。

每日用洗涤剂擦拭清洗吸烟罩和灶面的油腻和污垢，做到卫生、光洁、无油腻。清理烤箱、蒸笼内的剩余食品，去除烤盘内的油污，放尽蒸笼锅内的水。

2．配菜间

（1）每日开餐前，彻底清理所属冰箱，检查原料是否变质。

（2）刀、砧板、抹布、配菜盘等用具要清洁，做到无污迹，无异味。

（3）配料、小料要分别盛装，摆放整齐，配料的水盆要定时换水。需冷藏保鲜的食品原料应放置在相应的冰箱内。

（4）在开启罐头食品时，首先要把罐头表面清洁一下，再用专用开启刀打开，切忌用其它工具，避免金属或玻璃碎片掉入。破碎的玻璃罐头食品不能食用。

（5）配菜过程中，随时注意食品原料的新鲜度及卫生状况，认真配菜，严格把关。

（6）营业结束后，各种用具要及时清洁，归位放置，剩余的食品原料按不同的贮藏要求分别储存。

3．冷菜间

（1）冷菜间要做到专人，专用具，专用冰箱，并要有紫外线消毒设备。防蝇、防尘设备要健全、良好。

（2）每日清理所属冰箱，注意食品的卫生状况，生、熟食品要分别放置。

（3）刀、砧板、抹布、餐具等用具要彻底清洗，消毒后再使用，抹布要经常搓洗，不能一布多用，以免交叉污染。

（4）要严格操作规程，做到生熟食品的刀、砧板、盛器、抹布等严格分开，不能混用。尤其在制作凉拌菜、冷荤菜时一定要用经过消毒处理的专用工具制作，防止交叉污染。有条件的厨房

（5）在冷盘切配操作时员工应戴口罩。

（6）营业结束后，各种调味汁和食品原料要放置在相应的冰箱内贮藏，用具彻底清洗，归位摆放，工作台保持清洁、光亮、无油污。一些机械设备如切片机要拆卸清洗，彻底清除食物残渣，以防机械损坏和设备污染。

4．点心间

（1）保证各种原料和馅料的新鲜卫生，定时检查所属冰箱。

（2）刀、砧板、面案要保持清洁，抹布白净，各种花色模具、面杖，随用随清洁，以防面粉油脂等残留物腐败，而影响使用寿命和污染食品。

（3）营业结束后，清洗各类用具，归位摆放。蒸笼锅放尽水，取出剩余食物，用洁布擦尽油污和水分，清除滴入笼底的油脂。烤箱切断电源，取出剩余食物。清洗烤盘，擦干水分。清理灶面调料和用具，清洁灶面、吸烟罩。各类馅料、原料按不同贮藏要求分别放入冰箱贮藏

5．粗加工间

（1）刀、砧板、工作台面、抹布保持清洁，及时清除解冻水池、洗涤水池的物料和垃圾，以防堵塞。

（2）购进的各类食品原料，按不同要求分类分别加工，对于容易腐败变质的原料，应尽量缩短加工时间和暴露在高温下的时间。对于原料解冻，一是要采用正确的方法，二是要迅速解冻，三是各类食品的原料应分别解冻，切不可混在一起解冻。加工后的原料应分别盛装，再用保鲜膜封存，放入相应冷库待用。

（3）食品原料入冷库后，应分类摆放在不同的食品架上，以便于取用。冷库要及时清除地面的污面、积水，定时整理食品架，食物不得超期存放。一般来说，当天需取用的原料应存放于冷藏库（2℃～5℃），存放时间不得超过24小时，需贮存较长时间的原料则应标明日期存放于冻藏库内（-18℃～-23℃），原料取用时应遵循“先存先用”的原则，不得随意取用。

（4）各类食品机械如锯骨机、刨片机、绞肉机、去皮机等使用完毕后，应去除食物残渣，及时清洁，使之处于最佳使用状态。

（三）厨房工作人员的卫生控制

1．厨房工作人员必须持健康证才能上岗工作。

2．平时要养成勤洗澡、勤理发、勤洗手、勤剪指甲、勤换衣服的良好卫生习惯，工作时要穿戴洁净的工作衣帽。

3．在厨房生产中要避免以下不良行为：

⑴工作时爱用手摸头发，抠耳朵；

⑵把双手插在裤子口袋里；

⑶随地吐痰，扔烟头；

⑷工作时间内接触钱币等物而不洗手；

⑸直接用手随意吃拿食物；

⑹嚼口香糖之类的东西；

⑺把工作围裙当毛巾用，擦手、擦脸；

⑻穿拖鞋或无跟、露脚趾的凉鞋上班；

⑼穿背心或光膀子工作；

⑽用脏抹布擦抹盛菜盘子或碗；

⑾对着菜肴大声讲话、咳嗽或打喷嚏；

⑿大小便后不洗手；

⒀穿着工作服到处乱跑；

⒁用手指沾菜肴的卤汁尝味。

（四）其它环节的卫生控制

1．采购人员必须对所采购的物品负责。保证食品原料处于良好的卫生状态，没有腐败、污染和其它感染。食品的来源必须符合有关卫生标准和要求，凡不是正式食品加工机构加工的罐头、袋装或密封的食品，禁止购买，禁止使用。对无商标、无生产厂家、无生产日期的食品也应禁止采购。

2．建立严格的验收制度，指定专人负责验收，当发现有不符合卫生要求的原料时应拒绝接受，并追究采购人员的责任。

3．合理贮藏，保证原料质量。贮藏室的卫生要做到“四勤”（即勤打扫、勤检查、勤整理、勤翻晒）；“五无”（即无虫蝇、无鼠害、无蟑螂、无蜘蛛网和灰尘、无污水）；二分开（生熟分开、干湿分开），防止污染。

4．厨房人员要做到不领用、不加工腐败变质的食品原料，烹调时严格遵守卫生要求，保证菜点质量。

5．原料加工场地要与生产和销售场地隔离，杜绝交叉污染。

6．用具、餐具、炊具都必须进行严格的消毒。要求做到“一刮、二洗、三冲、四消毒、五保洁”。一刮就是要刮去残羹剩料；二洗是要用洗涤剂洗去油污；三冲是用清水冲洗；四消毒是要用沸水、蒸汽、电子消毒箱或药物进行消毒；五保洁是指防尘、防污染。

7．禁止闲杂人员进入厨房。

（五）卫生管理的职责

1．真落实卫生责任制，层层把好卫生关。管理者经常进行检查和监督，及时处理违反卫生条例的行为。

2．确处理卫生工作与生产经营获利之间的关系。

3．强卫生监测手段，充分发挥食品化验室的作用。

4．期开展卫生培训，学习国家卫生法规，开展职业道德教育，增强卫生意识，对新员工要进行上岗前的卫生培训，经考核成绩合格者才能正式上岗工作。 厨房的安全管理

所谓安全，是指避免任何有害于企业、宾客及员工的事故。事故一般都是由于人们的粗心大意而造成的，事故往往具有不可估计和不可预料性，执行安全措施，具有安全意识，可减少或避免事故的发生。因此，无论是管理者，还是每一位员工，都必须认识到要努力遵守安全操作规程，并具有承担维护安全的义务。

（一）安全管理的目的

厨房安全管理的目的，就是要消除不安全因素，消除事故的隐患，保障员工的人身安全和企业及厨房财产不受损失。厨房不安全因素主要来自主观、客观两个方面：主观上是员工思想上的麻痹，违反安全操作规程及管理混乱，客观上是厨房本身工作

环境较差，设备、器具繁杂集中，从而导致厨房事故的发生。针对上述情况，在加强安全管理时应主要从以下几个方面着手：

（1）加强对员工的安全知识培训，克服主观麻痹思想，强化安全意识。未经培训员工不得上岗操作。

（2）建立健全各项安全制度，使各项安全措施制度化、程序化。特别是要建立防火安全制度，做到有章可循，责任到人。

（3）保持工作区域的环境卫生，保证设备处于最佳运行状态。对各种厨房设备采用定位管理等科学管理方法，保证工作程序的规范化、科学化。

（二）厨房安全管理的主要任务

厨房安全管理的任务就是实施安全监督和检查机制。通过细致的监督和检查，使员工养成安全操作的习惯，确保厨房设备和设施的正确运行，以避免事故的发生。安全检查的工作重点可放在厨房安全操作程序和厨房设备这两个方面。

（三）常见事故的预防

厨房常见事故有割伤、跌伤、撞伤、扭伤、烧烫伤、触电、盗窃、火灾等。

1．割伤

主要由于使用刀具和电动设备不当或不正确而造成的。其预防措施是： ⑴ 在使用各种刀具时，注意力要集中，方法要正确。

⑵刀具等所有切割工具应当保持锋利，实际工作中，钝刀更易伤手。

⑶操作时，不得用刀指东划西，不得将刀随意乱放，更不能拿着刀边走路边甩动膀子，以免刀口伤着别人。

⑷不要将刀放在工作台或砧板的边缘，以免震动时滑落砸到脚上；一旦发现刀具掉落，切不可用手去接拿。

⑸清洗刀具时，要一件件进行，切不可将刀具浸没在放满水的洗涤池中。 禁止拿着刀具打闹。

⑹在没有学会如何使用某一机械设备之前，不要随意地开动它。

⑺在使用具有危险性的设备（绞肉机或搅拌机）之前，必须先弄明确设备装置是否到位。

⑻在清洗设备时，要先切断电源再清洗，清洁锐利的刀片时要格外谨慎，洗擦时要将抹布折叠到一定的厚度，由里向外擦。

⑼厨房内如有破碎的玻璃器具和陶瓷器皿，要及时用扫帚处理掉，不要用手去拣。 ⑽发现工作区域有暴露的铁皮角、金属丝头、铁钉之类的东西，要及时敲掉或取下，以免划伤人。

2．跌伤和砸伤

由于厨房内地面潮湿、油腻、行走通道狭窄、搬运货物较重等因素，非常容易造成跌伤和砸伤。其预防措施为：

⑴工作区域及周围地面要保持清洁，干燥。油、汤、水撒在地后，要立即擦掉，尤其是在炉灶操作区。

⑵厨师的工作鞋要有防滑性能，不得穿薄底鞋、已磨损的鞋、高跟鞋、拖鞋、凉鞋。平时所穿的鞋脚趾脚后跟不得外露，鞋带要系紧。

⑶所有通道和工作区域内应没有障碍物，橱柜的抽屉和柜门不应当开着。 ⑷不要把较重的箱子、盒子或砖块等留在可能掉下来会砸伤人的地方。 ⑸厨房内员工来回行走路线要明确，尽量避免交叉相撞等。

⑹存取高处物品时，应当使用专门的梯子，用纸箱或椅子来代替是不安全的。过重的物品不能放在高处。

3． 扭伤

扭伤也是厨房较常见的一种事故。多数是因为搬运超重的货物或搬运方法不恰当而造成的。具体预防措施是：

⑴搬运重物前首先估计自己是否能搬动，搬不动应请人帮忙或使用搬运工具，绝对不要勉强或逞能。

⑵抬举重物时，背部要挺直，膝盖弯曲，要用腿力来支撑，而不能用背力。 ⑶举重物时要缓缓举起，使所举物件紧靠身体，不要骤然一下猛举。

⑷抬举重物时如有必要，可以小步挪动脚步，最好不要扭转身体，以防伤腰。 ⑸搬运时当心手被挤伤或压伤。

⑹尽可能借助于超重设备或搬运工具。

4．烧烫伤

烧烫伤主要是由于员工接触高温食物或设备、用具时不注意防护引起的。其主要预防措施如下：

⑴在烤、烧、蒸、煮等设备的周围应留出足够的空间，以免因空间拥挤、不及避让而烫伤。

⑵在拿取温度较高的烤盘、铁锅或其它工具时，手上应垫上一层厚抹布。同时，双手要清洁且。

⑶无油腻，以防打滑。撤下热烫的烤盘、铁锅等工具应及时作降温处理，不得随意放置。

⑷在使用油锅或油炸炉时，特别是当油温较高时，不能有水滴入油锅，否则热油飞溅，极易烫伤人，热油冷却时应单独放置并设有一定的标志。

⑸在蒸笼内拿取食物时，首先应关闭气阀，打开笼盖，让蒸汽散发后再使用抹布拿取，以防热蒸汽灼伤。

⑹使用烤箱、蒸笼等加热设备时，应避免人体过分靠近炉体或灶体。

⑺在炉灶上操作时，应注意用具的摆放，炒锅、手勺、漏勺、铁筷等用具如果摆放不当极易被炉灶上的火焰烤烫，容易造成烫伤。

⑻烹制菜肴时，要正确掌握油温和操作程序，防止油温过高，原料投入过多，油溢出锅沿流入炉膛火焰加大，造成烧烫伤事故。

⑼在端离热油锅或热大锅菜时，要大声提醒其他员工注意或避开，切勿碰撞。 ⑽在清洗加热设备时，要先冷却后再进行。

⑾禁止在炉灶及热源区域打闹。

5．电击伤

主要是由于员工违反安全操作规程或设备出现故障而引起。其主要预防措施如下：

⑴使用机电设备前，首先要了解其安全操作规程，并按规程操作，如不懂得设备操作规程，不得违章野蛮操作。

⑵设备使用过程中如发现有冒烟、焦味、电火花等异常现象时，应立即停止使用，申报维修，不得强行继续使用。

⑶厨房员工不得随意拆卸、更换设备内的零部件和线路。

⑷清洁设备前首先要切断电源。当手上沾有油或水时，尽量不要去触摸电源插头、开关等部件，以防电击伤。

（四）厨房防盗

厨房盗窃的主要目标：一是食品仓库，二是高档用餐具。要防止盗窃，就要加强安全保卫措施。

1．食品仓库的防卫措施

（1）挂警示牌

（2）仓库环境的防护

（3）仓库钥匙的管理

2．厨房内的防卫措施

（1）厨房各作业区的工作人员，下班前要将本作业区里的炊事用具清点、整理，有些较贵重的用具一定要放入橱柜中，上锁保管。

（2）剩余的食品原料，尤其是贵重食品原料在供应结束后，必须妥善放置。需冷藏的进冰箱，无需冷藏的放入小仓库内，仓库、冰箱钥匙归专人保管。

（3）厨房各部分的钥匙，下班后集中交给饭店安全部，由保安人员统一放入保险箱内保管，厨房员工次日来上班时，到安全部签字领取钥匙。

（4）加强门卫监督。加强厨房内部的相互监督，发现问题，及时汇报，及时查处，切不可隐瞒事故，以防后患。

（五）消防安全

造成厨房火灾的主要原因有：电器失火、烹调起火、抽烟失火、管道起火、加热设备起火以及其它人为因素造成的火灾等。为了避免火灾的发生，需采取以下预防措施：

1．厨房各种电气设备的使用和操作必须制定安全操作规程，并严格执行。

2．厨房的各种电动设备的安装和使用必须符合防火安全要求，严禁野蛮操作。各种电器绝缘要好，接头要牢，要有严格的保险装置。

3．厨房内的煤气管道及各种灶具附近不准堆放可燃、易燃、易爆物品。煤气罐要与燃烧器及其它4火源的距离不得少于1.5米。

5．各种灶具及煤气罐的维修与保养应指定专人负责。液化石油气罐即使气体用完后，罐内的水不能乱倒，否则极易引起火灾和环境污染。因此，在使用液化石油气时，要由专职人员负责开关阀门，负责换气。

6．炉灶要保持清洁，排油烟罩要定期擦洗、保养，保证设备正常运转工作。

7．厨房在油炸、烘烤各种食物时，油锅及烤箱温度应控制得当，油锅内的油量不得超过最大限度的容量。

8．正在使用火源的工作人员，不得随意离开自己的岗位，不得粗心大意，以防发生意外。

9．厨房工作在下班前，各岗位要有专人负责关闭能源阀门及开关，负责检查火种是否已全部熄灭。

10．楼层厨房一般不得使用瓶装液化石油气。煤气管道也应从室外单独引入，不得穿过客房或其它房间。

11．消防器材要在固定位置存放。

厨房责任人

责任人：

成 员：

责任人主要负责厨房日常管里；落实培训厨房安全生产，防止操作不当而引起的火灾，审核食品来源，防止腐蚀食品进入厨房，杜绝因食品问题引起的食物中毒等现象；定期检查厨房安全生产、针对《厨房管理手册》进行考核；汇总公司员工对厨房的意见和建议，来提高厨师水平。

第一章 厨房安全管理规定

一、用火用电安全

1、厨房内严禁吸烟。

2、厨房设备使用后应及时关闭、切断电源。

3、使用经检验合格的煤气罐，使用完毕后必需关闭总阀门。

4、易燃、易爆危险物品，例如酒精、汽油、煤气筒钢瓶、火机等，不可放置于炉具或电源插座附近，更不可靠近火源。

5、每日下班前，要逐一检查阀门、气路、燃气开关、电源插座及开关的安全情况，如果发现问题应及时报修，要做好电源和门窗的关闭检查工作。

6、定期检查厨房电路、气路及设备运行情况，杜绝隐患的发生。

7、平时禁用湿布擦拭电源插头，严禁私接电源。

二、操作安全

1、所有在岗厨师及其它作业人员在上岗前应对厨房的所有机械设备性能熟练掌握，方可使用。对机械设备使用时应严格按操作规程进行操作，设备一旦开始作业运转，操作人员不准随便离开现场，对电器设备高温作业的岗位，作业中随时注意机器运转和油温的变化情况，发现意外及时停止作业，及时上报厨师长或经理，如遇到故障应及时报修。

2、在使用刀具时要注意正确的使用方法，不要急抓乱摸刀口，并握牢置平，以防掉落或割伤。厨师及其它作业人员使用的各种刀具应严格加强管理，严格按照要求使用和放置刀具，不用时应将刀具放在固定位置保管好，不准随意借给他人使用，严禁随处乱放，否则由此造成的不良后果，由刀具持有人负责。

3、不得用刀具开启罐器。不用的刀具要稳当放置在安全刀架上，不得隐藏在橱柜或抽屉内，以免误伤。

4、厨房必须保持清洁，染有油污的抹布、纸屑等杂物，应随时消除，炉灶油垢应经常清除，以免火屑飞散，引起火灾。

三、食品采购及保存安全

1、食品原料一定要从正规厂家购买，蔬菜、水果、肉类应保证新鲜。

2、厨房操作安全卫生，时刻预防食物中毒。

3、非厨房工作人员，未经允许不得进入操作间。

4、冰柜使用时厨房工作人员必须仔细检查冰柜的温度情况，预防食物变质。

第二章 厨房卫生管理规定

一、本规定包括个人卫生、环境卫生、器皿卫生和食品卫生，针对厨房有关食品加工生产的

所有人员。

二、是厨房全面管理的负责人，应履行下列职责：

1、全面贯彻落实本规定，并结合厨房实际情况对厨房工作员工进行卫生知识的宣传教育。

2、不定时检查、抽查及督导本规定的执行、落实情况，并作好记录。

3、结合厨房的实际情况，制定卫生管理的具体补充规定。

第一部分 厨房工作人员个人卫生管理规定

1、进入厨房，必须戴好工作帽、穿好工作服，保持衣冠的整洁。

2、厨房人员必须做到“四勤”：勤洗手剪指甲、勤洗澡理发、勤洗衣服被褥、勤换工作服。

3、如厕后要用肥皂和清水洗手。

4、在处理食物时，双手必须清洁。

5、在上班时间内禁止抽烟，在任何时间都不许在工作间内抽烟。

6、在处理食物过程中，避免对着食物咳嗽和打喷嚏。

7、如果手有创伤，应贴上防水膏药布贴于患处，并且在处理食物时，戴上一次性手套。

8、若员工患上腹泻、发烧、或其他容易传染食品的病症，应立即停工治疗。

第二部分 岗位环境卫生管理规定

1、必须做到每次工作完成后统一清扫，定期进行大扫除。

2、应定人、定时清扫，经常保持环境清洁，厨房内做到无苍蝇、无蟑螂等。

3、厨房地面、地沟、墙角、门窗、房顶，操作台应保持清洁干燥，无油垢、污渍。

4、肮脏的抹布或碟子禁止用于制作食物的桌子或砧板上。

5、不要把纸箱或报纸等杂物放在货架上。

6、禁止闲杂人员出入操作间。

第三部分 设备、器皿卫生管理规定

1、容器保持完好，无破损、无油垢，并分类摆放。

2、案台、刀具、抹布应专岗专用，保持清洁、无异味，防止交叉污染。

3、冰箱要保持整洁，并每两月定期清洁一次。

4、要确保用具操作情况良好，应时常检查用具的接触面是否有破损或生锈。

5、厨房设有水果、凉菜专用的案板及刀具，使用前后需进行消毒，防止交叉污染。

第四部分 储藏食物的卫生要求

1、把新鲜的食物储藏于冷冻室或保险柜内、分类摆设，并要保持鲜度。

2、经过处理的生熟食品应分离、分放在雪柜里，生的食品存放在熟的食品下。

3、冷荤熟肉在低温处存放超过24小时应回锅加热。

4、热的熟食要凉透后方可入柜。

5、保持冷冻室、保鲜室和雪柜内整洁，并定期进行洗刷、消毒。

第五部分 对老鼠、苍蝇等害虫的防范措施

1、抹桌子时不要把残物扫到地面或地沟里。

2、残渣丢进罩有塑料袋的垃圾桶内，盖好垃圾桶。

3、随手关闭操作间的门，防虫鼠进入。

4、杀虫剂须放在远离食品的地方。

第六部分 食品卫生安全规定

1、 由原料制成品实行：不购腐烂变质的原料，不收腐烂变质的原料，不用腐烂变质的原料。

2、 成品（食物）存放实行“三隔离”：生与熟隔离，成品与制成品隔离，食品与杂物隔离。

3、 定期清洗冰箱，冰箱内不许积压时间过久的食品，对于变质变味的食品应及时处理。

4、 保持环境整洁，采取措施消除苍蝇、老鼠、蟑螂和其它有害昆虫，必要时要对食品存放

货架，冰箱等定期消毒。

5、 各种餐具、厨具和盛放食品和容器，必须清洗干净，并定期消毒。

6、 注意饮食操作卫生，严禁在工作时吸烟。砧板、灶台应随时保持卫生清洁冷拼在原料切

配时应戴口罩，一次性手套。抹布应经常搓洗，不能一布多用，以免交叉污染。工作人员应定期检查身体，符合健康要求。

七、 通风设施：定期2月清洗排烟设备。

照明设施：每周清洁厨房照明设施一次。

厨房地面：每日保持地面清洁。

厨房墙壁：每天擦拭1.8米以下墙面，每周擦拭1.8米以上墙面一次。

厨房门窗：每天擦拭门窗一次。

八、 对厨房员工进行食品卫生知识的教育和培训，全体厨房员工必须自觉遵守本办法所规定的内容。

第三章 厨房库房管理规定

为使仓库管理工作规范化, 保证仓库和库存物资的安全完整, 特制订本规定。

一、建立入库、出库食品登记制度，按入库时间先后分类存放，做到先进先出，以免贮存时间过长而生虫、发霉。

二、各类食品要分开存放，并有明显标识。

三、存放的食品应与墙壁、地面保持一定的距离。

四、建立库存食品定期检查制度，定期检验库存食品，掌握所贮存食品的保质期。

五、定期打扫库房，整理物品，保持库房整洁。

六、食品贮存库内不得存放农药等有毒有害物品。

七、及时处理掉不能继续使用的食品或腐败变质的食品和有异味的食品。

八、每月末进行一次库房盘核，登记建册。

第四章 厨房工作人员管理规定

一、管理规定

1、严格遵守公司的各项规章制度。按时上下班，坚守工作岗位，服从工作安排，遇事要请假，未经主管领导同意不得擅自离开工作岗位。

2、讲究职业道德，文明服务，态度和蔼，主动热情，礼貌待人，热爱本职，认真负责。做到饭熟菜香，味美可口，平等待人。

3、搞好成本核算，做到实物验收。日清月结，帐物相符。每月盘点一次，并做好该月的帐目核对工作。

4、爱护公物。食堂的一切设备、餐具建立台帐。不贪小便宜，对放置在公共场所内的任何物件，不得随便搬动或挪作它用。对无故损坏各类设备、餐具者，要照价赔偿。并对配合办公室定期对大型设备进行维护，以保障其正常运行。

5、做好个人卫生。做到勤洗手、剪指甲，勤换、勤洗工作服，工作时要穿戴工作衣帽。每年进行一次健康检查，无健康合格证者，不准在食堂工作。

6、计划采购，严禁使用腐烂、变质食物，防止食物中毒。

7、厨房为公司全体员工提供午餐，为外出员工保留午餐，为住宿员工提供早餐，为值班、加班员工提供晚餐，要求在规定的开饭时间内保证供应，并保热、保鲜。

8、每天午餐供应时有1人在就餐区值班，观察就餐情况，虚心听取员工意见，提高出餐水平。

9、每周五提交下周周食谱，早、午、晚餐品种要多式样，提高烹调技术，改善员工伙食。对因工作需要没能按时就餐和临时客餐，须保证供餐。

10、厨师将厨房内的地面保持清洁，厨具每天消毒，厨余垃圾分类处理。

11、厨师班长负责安排每周进行一次全面大扫除，彻底清洁厨房各个死角以及食品仓库、冰

箱，杜绝脏、乱、差及蝇、虫、鼠。

12、炒菜时切勿随便离开或分神处理其他厨务或与人聊天。

13、严禁在厨房吸烟。

14、严禁私吃私拿厨房食品和用具。

15、不准带病进入厨房内工作。

16、油锅起火时，立即用锅盖紧闭，使这缺氧而熄，锅盖不密时，就近用酵粉或食盐倾入，

使火焰熄灭，并除去热源，关闭炉火。油类起火还可使用消防沙或灭火器扑灭，切勿用水。

17、每日工作结束时，必须清理厨房，检查电源及煤气、热源火种等，确保开关关闭。

18、若发生火情，切断电源，关闭煤气阀门，及时上报上级领导。在消防队未到前，先行抢

救。

二、处罚

1、工作时不穿戴工作衣帽，个人卫生不合格，罚款20元/次；

2、使用腐烂、变质食物，发生食物中毒，予以开除，并追究法律责任；

3、炒菜时随便离开或分神处理其他厨务或与人聊天，罚款50元/次；

4、在厨房吸烟，罚款100元/次；

5、私吃私拿厨房食品和用具，罚款200元/次。

6、没有按规定提供早餐、午餐、晚餐，罚款50元/次。

7、没有及时提交食谱，罚款30元/次。

8、不规定打扫厨房卫生，罚款50元/次。

小结 1．人是最具决定性作用的生产要素。厨房的人员配备必须根据厨房的业务需要因岗选人、竞争上岗，并注意人才的优势互补。

2．厨房的设计和布局直接影响工作效率和投资，因此必须符合一定的要求。

3．厨房的设计内容主要包括确定厨房的位置、面积和高度、墙面、天花、地面、门窗、通风、排水、能源等内部环境的设计。

4．厨房的布局应考虑投资、功能、设备、能源和国家法律法令等因素，还必须考虑厨房的照明、温度和噪声等。

5．厨房的生产管理内容主要由做好开餐前的组织准备、控制出品质量及抓好成本核算等工作。

6．厨房应建立并健全设备的操作规程，将所有设备按专业化分工定岗使用，加强设备的维护与保养，确保其正常运行。

7．卫生是厨房生产的命脉，所有厨房工作人员都必须加以重视。厨房必须切实做好环境卫生、食品卫生、用具卫生、个人卫生和操作卫生等方面的管理工作。

8．厨房工作人员应牢固树立安全意识，坚持安全生产，尽量避免因操作不慎而导致的刀伤、烫伤、摔伤等工伤事故，并做好消防安全管理工作。